Překladatel: Radka Filipova
Korektor: Lenka Mydlova
Dnes bych vám chtěl povědět o dvou věcech:
zaprvé, o vzestupu kultury dostupnosti
a za druhé bych měl prosbu.
Takže, vidíme vzestup dostupnosti
způsobené rozšiřováním mobilních zařízení,
globálně, skrz všechny sociální vrstvy.
Spolu s tímto rozšiřováním mobilních zařízení
vidíme očekávání dostupnosti.
A s tím jde ruku v ruce bod třetí,
jímž je povinnost - povinnost být dostupný.
Problémem je, že se pořád propracováváme
od společenského bodu do místa,
kde bude lidem umožněno být dostupný.
Ve skutečnosti je mezi nimi znatelný interval,
mezi tím, co jsme ochotni akceptovat -
omlouvám se Hansu Roslingovi.
On totiž řekl, že vše, co neužívá opravdové statistiky je lež -
ale ten velký interval, který tam je,
je jak se s tímto vypořádáme z pohledu společenského bodu.
Vyvinuli jsme tedy určité taktiky a strategie,
abychom to zamaskovali.
První z nich se říká "odklonění"
a pokud jste někdy byli na schůzce, kde si tak trochu hrajete na schůzku kuřat,
sedíte tam, díváte se jeden na druhého a čekáte, kdy se podívá mimo,
a pak rychle mrknete na zařízení.
I když vidíte, že ten pán napravo ho přitom chytl.
"Protažení".
Dobře, tne pán nalevo říká "K čertu s tebou,
jdu se mrknout na mobil."
Ale tady ten chlapík napravo
praktikuje taktiku protažení.
Jde o to natááááhnutí, tělesné zkroucení,
abychom dostali mobil pod desku stolu.
Nebo moje oblíbené "Miluju tě. Vážně."
(Smích)
Nic neřekne Miluju tě tak dobře
jako "Nech mě najít si někoho jiného, kdo mi není ukradený."
Nebo tahle z Indie.
Můžete ji najít i na YouTube,
Pán, který polehává na motorce
a přitom smskuje.
Nebo jak tomu říkáme ", zastav mě, než zas někoho zabiju!"
Tady je ve skutečnosti ten přístroj.
Našli jsme....
(Smích)
přímý rozpor -
našli jsme přímý rozpor mezi dostupností -
a co je možné díky dostupnosti -
a základní lidskou potřebou - o které slýcháme hodně -
potřebu vytvářet historky, které budeme sdílet.
Vytváření vlastních historek nám jde,
ale jen ty, které sdílíme z nás dělají kulturu.
A když s někým stojíte
a máte v ruce mobil,
ve skutečnosti jakoby jste jim řkali:
"Nejsi tak důležitý,
jako cokoliv, co se ke mně může dostat díky tomuto zařízení."
Podívejte se kolem sebe.
Někdo zrovna může jedno používat,
a účastnit se vícerozměrové schůzky.
(Smích)
Naše realita je už míň zajímavá
než příběh, který o ní budeme později vyprávět.
Tenhle zbožňuju.
Chudák malá, evidentně je jen věšák -
nepochopte to špatně, dobrovolný věšák -
ale ta pusa, kterou dokumentují, vypadá, že je tak trochu naprd.
Je to zvuk tleskání jedné ruky.
Takže jak ztrácíme kontext vlastní identity,
stává se nesmírně důležité,
aby se to, co sdílíme, stalo kontextem sdíleného příběhu,
kontextem, ve kterém žijeme.
Příběhy, které vyprávíme - které tlačíme ven -
se stávají tím, čím jsme.
Neprojektujeme už jednoduše identitu,
ale vytváříme ji.
A to je ta prosba, kterou bych měl na všechny tady v sále.
Vytváříme technologii,
která bude vytvářet nové sdílené zážitky,
které budou vytvářet nový svět.
A mou prosbou je,
prosím, vytvářejme technologie,
které lidi polidští,
nikoliv naopak.
Děkuji vám.